La
radio de la ciudad presenta Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura
Idea y conducción Esteban Pejkovic.
No. No.
no
...
... ... ... ... ... ...
Música
La mirada de Ulises, iniciando ya esta nueva
travesía de los palabristas, volando a 1110
kiloherzios por ese antiguo lugar azul que es el
cielo según la bella obviedad de Allen's Ginger.
Estamos en la radio de la ciudad, iniciando la
nueva edición, que no emisión, tratándose de los
palabristas, y venía reflexionando recién en el
taxi cuando venía el encuentro de estos tres
jóvenes, primeras espadas de la narrativa nueva,
que nos acompañarán esta noche, que según el
INDEC, en la Argentina hay más poetas que
habitantes. Esto está en el INDEC. Esto es, se da,
digo yo, ¿no? ¿Será porque... Yo creo que la única
razón es porque venimos de un país que siempre está
de olvido, siempre gris, y necesita sublimar,
necesita hacerse una realidad contigua,
paralela, y por eso hay tal profusión, tal
almácigo de poetas. Pareciera que estuviera
hablando de modo sensorio. No es así. Lo que ocurre
es que hay como una profusión... una profusión de
letras, y uno está necesitando la gran producción
de la palabra, que está como difícil, como siempre
ha sido. El único canon es el tiempo, y solamente el
tiempo hace después esa gran menstruación de las
letras para dejarnos las palabras que deben
proseguir dándonos sentido a lo largo de este
camino de Ulises, de esta mirada de Ulises que nos
acompaña. A veces sucede, y me pasa que al llegar al
programa, me pasó esto el jueves pasado, un joven,
muy joven, que tenía el rubor que yo tenía cuando
era joven, se acercó para saludarme, para
entregarme un libro, cosa que suele pasar aquí
mucho por razones obvias, específicas.
Entonces... Al darme su libro, me pidió que si iba a
tener la generosidad de leerlo y si podía hacer
algo por el libro. Le dije que sí, que cómo no lo iba a
hacer, viéndolo como era tan joven. y siendo su
ópera prima. Entonces me dijo, no, es mi séptimo
libro. Entonces le digo, ¿pero cuántos años
tenés? Dice, 18 años tengo. Ah, caramba. Pero
mire, entonces recorrió así un poco la portadilla
y ahí estaban enumerados los siete ejemplares,
así, del 97 al... del 98 al 99 al... ahora, ¿no? A un
libro ya publicado este año. Naturalmente que no
le dije nada. Estos libros estaban editados
algunos en esa generosísima editorial que es
PageMaker. Es una editora bárbara. Pero, en fin,
está bien y el INDEC tiene razón. Y si somos un poco
loquitos, como somos como país, tenemos que tener
una gran producción de locos prorrateados en la
poesía, en la narrativa, en todo esto. Hoy voy a
tener a tres loquitos de la narrativa, que son
otros tipos, ¿no? Estos son otros tipos. Y vamos a
hablar con ellos. Pero recorriendo, o teniendo
hoy, como tengo casi, no sé, semana a semana, mis
encuentros con Cervantes, que dice ahí en el final
del Persiles, o Saúl Apóstuma, Cuando se está por
morir y quiere seguir escribiendo y dice, yo
poetón viejo, dice, ¿no? Esa palabra, ¿no? Estaba
pensando que nos quejamos muchos los palabristas
de hoy, los narradores, los cuentistas, los
poetas, de todo este dilema que es publicar, que es
ser escuchados, ser reconocidos. Y cuando uno
piensa nada menos que en este hombre, ¿no? En
este... En este Miguel de Cervantes, todos los que
tuvo que luchar para poder llegar a que se le
publicaran algunos de sus libros, uno dice que
nosotros somos, no voy a decir maricas en el
sentido que se decía de modo machista antes, pero
así como dicen los españoles, somos muy quejicas,
¿no? Es decir, como que nos quejamos mucho antes
del esfuerzo. Estaba viendo, curiosamente, aquí
en un prólogo de las novelas ejemplares de
Cervantes, las barreras que tuvo que pasar. Por
ejemplo, cuando él presenta las novelas, uno de
los primeros que pasa por el libro es un señor que se
llama Licenciado Murcia de la Llana. Este señor
era el corrector de pruebas. Este señor lee las
novelas ejemplares se las corrige, sería algo así
como, digamos en términos modernos, una especie
de Luis Chitarrón y del siglo de oro, algo así. Con
todo mi cariño y mi respeto por Luis, claro. Pero
este es el primer tamiz que tiene Miguel para su
obra. Después lo agarra un escribano de Cámara del
Rey, un tal Hernando de Vallejo, que también se
manda su gran documento, ¿no? Yo, tal cosa, ¿no? y
le empieza a hablar del costo del libro y da
autorización, los maravedíes que se necesitan
para este papel, le tasan en cuatro maravedíes el
pliego, el cual tiene 71 pliegos y medio, que al
dicho precio suma y monta 280, y todo este asunto.
Después se le presenta esto a otro señor más, que es
el doctor Cetina, Después va un padre, un fraile,
un Juan Bautista, que es un padre de ese nombre,
Juan Bautista, que da una aprobación eclesial. Y
sí, a una comisión. Esto es como terrible.
Pensando en las dificultades que tenemos hoy los
que nos gusta escribir. Digo pensando en él que se
pasa todo el año en 1612 yendo de oficina en oficina
con sus novelas ejemplares. Finalmente hay un
Alonso Jerónimo de Salas Barbadillo. que le
aprueba las novelas, es decir, que una de las
últimas es su aprobación, pero todavía, el 22 de
noviembre de 1612,
hay un trabajo donde el rey da licencia y facultad
también de modo ya personal, Pero fíjense cómo
inicia el rey este permiso. Es como si Fernando de
la Rúa, digamos, que es equivalente a un rey, en el
sentido que hay equivalencia entre el rey don
Carlos de España, que es el primer magistrado de
España, y Fernando,
¿no? Dice, nos, don Felipe... Por la gracia de Dios
Rey de Castilla, de Aragón, de León, de las dos
Sicilias, de Jerusalén, de Portugal, de Hungría,
de Dalmacia, de Croacia, de Navarra, de Granada,
de Toledo, de Valencia, de Galicia, de Mallorca,
de Sevilla, de Cerdeña, de Córdoba, de Córcega, de
Murcia, de Jaén, de los Algarves, de Algeciras, de
Gibraltar, de las Islas de Canaria,
De las Indias orientales y occidentales, ahí
entramos nosotros, en flashback, en flashback,
¿no? De las islas y tierras firmes del mar Océano,
archiduque de Austria, duque de Borgonia, de
Brabante, de Milán, de Atenas y Neopatria, conde
de Habsburg, de Flandes, de Tirol, de Barcelona,
de Rossellón y Cerdeña, marqués de Cristán y conde
de Océano... Por cuanto por parte de vos, Miguel de
Cervantes Saavedra, nos ha sido hecha relación
que con vuestra industria y trabajo habéis
compuesto un libro intitulado Novelas
Ejemplares de honestísimo entretenimiento, el
cual es muy útil y provechoso, y le deseáis
imprimir en los nuestros reinos de la corona de
Aragón, suplicándonos fuésemos servidos de
haceros merced de licencia para ella... Para
ello, bueno, esto es una belleza de esas que habría
que tener mucho tiempo para, y no quiero
hacérselos perder a estos jóvenes visitantes de
hoy,
a quien seguramente no les voy a hacer perder el
tiempo si ahora sí continúo con lo que es el prólogo
al lector que hace don Miguel Cervantes de
Saavedra a sus novelas ejemplares cuando dice,
con una modernidad que apabulla, ¿eh? Quisiera
yo, si fuera posible, lector amantísimo,
excusarme de escribir este prólogo porque no me
fue tan bien con el que puse en mi Don Quijote que
quedase con ganas de segundar con este. De esto
tiene la culpa algún amigo de los muchos que en el
discurso de mi vida he granjeado, antes con mi
condición que con mi ingenio, el cual amigo bien
pudiera, como es uso y costumbre, grabarme y
esculpirme en la primera hoja de este libro, pues
le diera a mi retrato el famoso don Juan de Jauregui
y con esto quedara mi ambición satisfecha y el
deseo de algunos que querrían saber qué rostro y
talle tiene quien se atreve a salir con tantas
invenciones en la plaza del mundo a los ojos de las
gentes poniendo debajo del retrato. Dos puntos.
Este que veis aquí, de rostro aguileño, de cabello
castaño, frente lisa y desembarazada, de alegres
ojos y de nariz corva, aunque bien proporcionada,
las barbas de plata, que no ha 20 años que fueron de
oro. los bigotes grandes, la boca pequeña, los
dientes ni menudos ni crecidos, porque no tiene
sino seis, y esos mal acondicionados y peor
puestos, porque no tienen correspondencia los
unos con los otros, el cuerpo entre dos extremos,
ni grande ni pequeño, la color, esto es la piel,
antes blanca que moreno, algo cargado de espaldas
y no muy ligero de pies, Este digo, que es el rostro
del autor, se llama comúnmente Miguel de
Cervantes Saavedra. Fue soldado muchos años y
cinco y medio cautivo, donde aprendió a tener
paciencia en las adversidades. Perdió en la
batalla naval de Lepanto la mano izquierda de un
arcabuzazo, herida que aunque parece fea, él la
tiene por hermosa, por haberla cobrado en la más
memorable y alta ocasión que vieron los pasados
siglos. En fin, pues ya esta ocasión se pasó y yo he
quedado en blanco y sin figura, será forzoso
valerme por mi pico, que aunque tartamudo no lo
será para decir verdades, que dichas porseñas
suelen ser entendidas. Y así te digo otra vez,
lector amable, que de estas novelas que te ofrezco
en ningún modo podrás hacer pepitoria, Porque
Pepitoria es, en la gastronomía española, un
pequeño guiso que se hace con restos de pollo o
restos de conejo. Ahora se aclara inmediatamente
por qué usa esto bellamente Cervantes. Que de
estas novelas que te ofrezco, en ningún modo
podrás hacer Pepitoria. Pepitoria, porque no
tienen pies, ni cabeza, ni entrañas, ni cosa que
les parezca. Quiero decir que los requiebros
amorosos que en algunas sagradas son tan honestos
y tan medidos con la razón y discurso cristiano,
que no podrán mover a mal pensamiento al
descuidado o cuidadoso que las leyere. Él es dado
nombre de ejemplares, y si bien lo miras, no hay
ninguna de quien no se pueda sacar algún ejemplo
provechoso. Y si no fuera por no alargar este
sujeto, quizá te mostrara el sabroso y honesto
fruto que se podría sacar así de todas juntas, como
de cada una, de por sí. Mi intento ha sido poner en la
plaza de nuestra república una mesa de trucos,
donde cada uno pueda llegar a entretenerse, sin
daño de barras, digo sin daño del alma ni del
cuerpo, porque los ejercicios honestos y
agradables antes aprovechan que dañan. Sí, que no
siempre se está en los templos, no siempre se
ocupan los oratorios, no siempre se asiste a los
negocios, por calificados que sean. Horas hay de
recreación donde el afligido espíritu descanse.
Esto debiera ser... El gran epígrafe de una fe y del
libro. Porque aquí Cervantes le dice tan
hermosamente que la gente no está siempre en los
templos, haciendo negocios, yendo al fútbol. La
gente también tiene necesidad de leer, de estar
con la fábula. Sé que no siempre se está en los
templos, no siempre se ocupan los oratorios, no
siempre se asiste a los negocios, por calificados
que sean. Horas hay de recreación donde el
afligido espíritu descanse. Para este efecto se
plantan las alamedas, se buscan las fuentes, se
allanan las cuestas y se cultivan con curiosidad
los jardines. Una cosa me atrevería a decirte,
lector, que si por algún modo alcanzara que la
lección de estas novelas pudiera inducir a quien
las leyera a algún mal deseo o pensamiento, antes
me cortara la mano con las que las escribí que
sacarlas en público. Mi edad no está ya para
burlarse con la otra vida, que al 55 de los años...
Gano por nueve más y por la mano. Esta es una ironía
por mango. A esto se aplicó mi ingenio. Por aquí me
lleva mi inclinación. Y más que me doy a entender, y
es así, que yo soy el primero que he novelado en
lengua castellana. Que las muchas novelas que en
ellas andan impresas, todas son traducidas de
lengua extranjera, y estas son mías propias, no
imitadas ni hurtadas. Mi ingenio las engendró y
las parió mi pluma, y van creciendo en los brazos de
la estampa. Tras ellas, si la vida no me deja, te
ofrezco los trabajos de Persiles. Libro que se
atreve a competir con Heliodoro, si ya por
atrevido no sale con las manos en la cabeza, y
primero verás, y con brevedad dilatadas, las
hazañas de Don Quijote y Don Aires de Sancho Panza,
y luego las semanas del jardín. Mucho prometo, con
fuerzas tan pocas como las mías, pero ¿quién
pondrá rienda a los deseos? Sólo esto quiero que
consideres, que pues yo he tenido osadía de
dirigir estas novelas al gran conde de Lemos,
algún misterio tiene en escondido que las
levanta. No más, sino que Dios te guarde y a mí me dé
paciencia para llevar bien el mal que han de decir
de mí más de cuatro sotiles y almidonados. Vale.
El cantar tiene sentido El cantar tiene sentido
Entendimiento
y razón El cantar tiene sentido El cantar tiene
sentido Entendimiento y razón
El cantar tiene sentido El cantar tiene sentido
Entendimiento y razón
La buena pronunciación
del instrumento al oído La buena pronunciación,
la buena pronunciación del instrumento
al oído Yo fui varino y que en una isla de una culisa
me enamoré
Yo fui marido y que en una isla de una culisa me
enamoré Y en una noche de mucha brisa y en mi palucho
me la robé Y en una noche de mucha brisa y en mi
palucho me la robé
La garza prisionera no canta cual solía y cantar en
el espacio sobre el dormido mar La garza
prisionera no canta cual solía y cantar en el
espacio sobre el
dormido mar Su canto entre cadenas es canto de
agonía y por aquel de montaña fue señor su canto
prolongado Su canto entre cadenas de canto de
agonía ¿Y por qué te empeña pues, señor, su canto en
prolongar?
Allá lejos viene un barco
y en él tiene mi amor Allá lejos viene un barco, allá
lejos viene un barco y en él tiene mi amor Se viene
peinando un crespo al pie del palo mayor
Se viene peinando un crespo, se viene peinando un
crespo al pie del palo mayor Ya te vuelvo de nuevo,
mar querido y lejos de ti, cuánto fui de dichado
A ti vuelvo de nuevo, hogar querido y lejos de ti
cuanto fui dedicado
Lo que puede sufrir se lo he sufrido y lo que puede
llorar se lo he
llorado Lo que puede sufrir se lo he sufrido y lo que
puede llorar se lo he llorado
Y ese cadáver que por la playa rueda, ¿y ese cadáver
de quién será? Ese cadáver debe ser de algún marino
y que hizo su tumba en el fondo del mar Ese cadáver
debe ser de algún marino y que hizo su tumba en el
fondo del mar El cantar tiene sentido, el cantar
tiene sentido, entendimiento
y razón. El cantar tiene sentido, el cantar tiene
sentido, entendimiento
y razón.
Bien, buenas noches Raúl Vieites, Leopoldo
Grisuela y Pedro Mairal. ¿Cómo están? ¿Qué dicen
ustedes de este gran choz, abuelo, que es don
Miguel, luchando contra las editoriales? No tuvo
nunca un premio Clarín. Se perdió ese premio, qué
terrible. ¿Qué dicen ustedes? A ver, ¿qué dice
Raúl Vieites? ¿Qué disparador es para Raúl
Vieites... esto de haber escuchado a este padre de
la novela, Por más que él decía que... Cuando dice
de Liodoro, porque Liodoro es algo así, aunque no
hay novela hasta la burguesía, digamos, pero
Liodoro es algo así como un narrador griego que él
toma como modelo. Sí, ¿qué tal, Esteban? Buenas
noches. Estoy muy agradecido acá de compartir
esta mesa con Pedro, con Leopoldo y contigo. Muy
bien. De los palabristas.
Sí, yo creo que la elección siempre por la
escritura es como la elección por el arte una
elección insensata que cuando uno
verdaderamente decide seguir este camino lo hace
sabiendo que va a encontrar una cantidad de
obstáculos y que probablemente sean muchos los
insabores y sean muchos los obstáculos para
lograr una realización cuando uno recibe un
premio como este de Clarín lo que influye
verdaderamente es en que le da ganas ...de seguir
escribiendo... ...porque si no pasa esto que
explicaba ahí Cervantes... ...verdaderamente a
mí lo que me pareció... ...es que tenía una gran
ironía... ...que podía con una gran clase...
...responderle a ese... ...representante de
alguna manera de las formas... del Estado en ese
momento, le podía responder con clase a toda esa
soberbia, yo el conde, que tengo tantos títulos,
bueno, finalmente escucho esto que tú, Miguel de
Cervantes Saavedra, vienes a tratar de venderme
de alguna manera, ¿no? Pero fijándose todos estos
costos que tenemos, y bueno, me parece que desde
ese punto de vista es un gran ejemplo a seguir. que
nosotros tenemos que escribir lo que queremos, lo
que nos nace. Él ahí hace una ironía también con
respecto al prólogo que había escrito. Con este
prólogo no me fue tan bien, así que estoy tratando
con este nuevo prólogo a ver si tengo mejor suerte.
Sí, de ese aspecto me parece impresionante y todo
un ejemplo para seguir, claro. Esto lo ha dicho
Raúl Vieites, autor de Kelper. Raúl nació en 1961,
escribió muchos textos humorísticos para la
revista Satiricón y Humor. Tiene varias obras de
teatro, ya escritas y puestas en escena algunas,
basadas en noticias periodísticas. Esto es un
tema que podemos tratar con él. Leopoldo
Brizuela, ¿qué te ha dicho tu gran Miguel? Mirá, yo
siempre me quedo enamorado del idioma, ¿no? Y no
del idioma... Me llegué al idioma de Cervantes. Yo
cuando escuchaba lo que decía el rey, esos
nombres, esas palabras maravillosas... Como
suena, ¿no? Qué idioma maravilloso, ¿no? Yo creo
que, retomando lo que decía Raúl, uno está
sustentado en ese amor por el idioma, que es lo que
verdaderamente nos hace escribir y nos hace ir
adelante más allá, como decía Raúl, de lo que
opine... Cualquier persona, ¿no? Creo que
además, más allá del éxito o no éxito que uno pueda
tener escribiendo, a medida que va
transcurriendo el tiempo uno se liga más a una
vinculación con el idioma y escribe porque tiene
que escribir y porque las palabras se lo piden.
Todo eso es prescindible.
Leopoldo Brizuela ha dicho esto, tiene 36 años, es
profesor de literatura en la ciudad de La Plata. Él
ha sido premio Clarín, después otorgado por el
fallo unánime del jurado. Brizuela es también
poeta y coordinador de talleres literarios de las
Madres de Plaza de Mayo. Brizuela había publicado
también en el 86 la novela Tejiendo Agua, por la que
obtuvo el premio Fortabat. En ese tiempo tenía 22
años y había escrito ese libro cuando contaba con
17, toda una precocidad. Por lo menos esta
casetilla es muy curiosa. Leopoldo Brizuela, y en
cuanto a tu situación ante la narrativa, ¿cuál es?
¿En qué sentido? ¿Cómo estás situado vos?
Cervantes sabemos cómo está situado. Algo ha
dicho de sí, Vietes recién, apenas, ¿no? Pero hay
posado algo, ya hablaremos. Pero ¿cuál es tu
situación ante la palabra? Yo sé que no puedo
vivir, digamos, sin contar historias, ¿no?
Contar historias que no implica solamente
escribirlas, sino a veces hacer un reportaje,
ayudar que otra persona la diga, pero... Creo que
mi lugar en el mundo es hacer reencontrar a la gente
con sus propias historias. ¿No podés vivir sin
contar historias o no podés vivir sin contarte una
historia? Es casi lo mismo, pero tenés razón, sí.
Es que la contás para contártela, sí, pero...
¿Querés ser Gérezade o querés ser Joyce? ¿Qué
querés ser? Yo creo que Gérezade, por eso en mi
novela se llama una fábula. Yo creo que Gérezade,
sí. Igualmente el gran dilema ético de la
narrativa, creo, de la cuentistía, de la
narrativa más sobre todo, que no la tienen los
poetas, son como más ambiguos porque trabajan con
la... con esa garantía que es la ambigüedad, ¿no?
Este... Es que... ¿Hay que escribir sobre uno como
si le pasara a otro o hay que escribir sobre otros
como si le pasara a uno? ¿Cuál es el dilema? ¿Cómo se
resuelve este dilema? En mi caso, escribir sobre
otras cosas para reflejarse. Mi literatura no es
un espejo de la realidad. Es una manera en que que yo
tengo de hablar de mi realidad, hablando
aparentemente de otra cosa. En ese sentido, es
ilesade. Pero sin duda. Pedro Mairal, es del 70,
porteño, cursó letras en El Salvador, donde es
profesor, en la cátedra.